### Rust 开发者经常被字符串困扰的原因
* Rust 倾向于暴露可能的错误
* 字符串的数据结构复杂
* rust字符串使用utf-8编码

### 字符串是什么

* Byte的集合
* 提供了能将byte解析为文本的方法。

**核型层面**
* Rust 的核心语言层面，只有一个字符串类型：字符串切片str(或者&str)
* 字符传切片：对存储在其他地方、UTF-8编码的字符串的引用。
    * 字符串字面值：存储在二进制文件中，也是字符串且切片。

* String 类型
    * 来自标准库 而不是语言核心。
    * 可增长、可修改、可拥有
    * UTF-8编码

### 通常说的字符串是值？
* String 和 &str(字符串切片)
    * 标准库里用的多
    * UTF-8 编码

* 本篇文章主要将string

### 其他类型的字符串
* Rust 的标准库还包含了很多其他的字符串类型，例如： OsString、OsStr、CString、CStr
    * String vs Str 后缀: 拥有或借用的变体。String 结尾的 可获得所有权的， Str结尾的可借用的。
    * 可存储不同编码的文本或在内存中以不同的形式展现。
* Library create 针对存储字符串可提供更多的选项。

### 如何创建一个新的字符串（String）

* 很多Vec\<T> 的操作都可用于String.
* String::new() 函数, 创建一个新的字符串
    ```
    fn main() {
        let mut s = String::new();
    }
    ```
* 使用初始值来创建String
    * to_string 方法，可用于实现了Display trait 的类型，包括字符串字面值，如：
        ```
        let s = "string".to_string();
        ```
    * String::from() 函数，从字面值创建String,如：
        ```
        let s = String::from("hello world");
        ```
    
### 更新String

* push_str() 方法：把一个字符串切片附加到String
    ```
    fn main() {
        let  mut s = "hello ".to_string();
        let st = "world";
        s.push_str(&st);// ps 不会获得 所有权 
        println!("{}", st);
        println!("{}", s);
    }
    ```
* push 把单个字符附加到String
    ```
    fn main() {
        let mut s = "hell".to_string();
        s.push('o');
        println!("{}",&s)
    }
    ```
* "+"连接字符串
    ```
    fn main() {
        let s1 = String::from("hello");
        let s2 = String::from("world");
        
        // 此处 取得了s1的所有权，将s2结果 复制了进来，组成一个新的字符串
        let s = s1 + &s2;
        println!("s  = {}", s)
    }
    ```
    * 使用了类似这个签名的方法 fn add(self, s:&str)->String{...}，第一个self为第一个字符串本身，第二个参数为字符串引用
        * 标准库中的add方法使用了范型
        * 只能把 &str 添加到String
        * 第二个参数 使用 & 所有权保留之后仍然可以使用，第一个参数之后则不能使用
        * 解引用强制转换（deref coercion)

* format! : 连接多个字符串
    ```
    fn string_add() {
        let s1 = String::from("hello");
        let s2 = String::from("world");
        let s3 = String::from("rust");
        let s = s1 + "-" +&s2 + "-" + &s3;
        println!("s = {}", &s)

    }
    fn format_add() {
        let s1 = String::from("hello");
        let s2 = String::from("world");
        let s3 = String::from("rust");
        // format! 不会取得所有权，之后可以继续使用
        let s = format!("{}-{}-{}", s1, s2, s3);
        println!("s1 = {}", s);
        println!("s1 = {}, s2 = {}, s3 = {}", s1, s2, s3);
        // s1 = hello, s2 = world, s3 = rust
    }
    ```