### 路径(1)

* 为了在Rust 的模块中找到某个条目，需要使用路径
* 路径的两种形式
    * 绝对路径：从create root 开始，使用create 名或者字面值create.
    * 相对路径：从当前模块开始，使用self,super 或者当前模块的标识符。
* 路径至少由一个标识符组成，标识符之间使用::分割。
```
// src/iib.rs
// 定义条目代码
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
        fn seat_at_table() {}
    }
}

// 使用条目的代码
pub fn eat_at_restaurant() {
    // 绝对路径
    Crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
    // 相对路径
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

**绝对路径与相对路径的选择**
* 若在以后定义条目的代码和使用条目的代码一起移动 可以使用相对路径
* 若定义条目的代码和使用条目的代码分开移动则使用绝对路径
* 推荐使用绝对路径，这样不必担心定义条目代码及使用条目代码是否分开问题。

### 私有边界问题（privacy boundary）
如：
```
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
        fn seat_at_table() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // 绝对路径
    Crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
    // 相对路径
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
// error: error[E0603]: module `hosting` is private
```
* 模块不仅可以组织代码，还可以定义为私有边界
* 如果想把函数或者struct等设置为私有，可以将它放到某个模块中。
* Rust 中所有的条目（函数，方法，struct，enum,模块，常量）默认是私有的。
* 父级模块无法访问子模块中的私有条目。
* 子模块里可以使用所有祖先模块中的条目。

### pub关键字
* 使用pub 关键字来将某些条目标记为公共的。
如：
```
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // 绝对路径
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
    // 相对路径
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

front_of_house 也是私有的为什么可以调用而不会报错？
因为 front_of_house 与 eat_at_restaurant都是文件的根级，如果都是文件的根级的话，他们之间就可以互相调用，而不论是私有的或者是共有的。

